---
title  : Essaysammlung 2009 bis 2011
author : Jonas Schöley
date   : 2012-01-15
tags   : soziologie essays bachelor
layout : post
---

Hier ein paar Essays, die sich über die Zeit des Studiums der Sozialwissenschaften angesammelt haben.

# Der Fremde in der Großstadt?

Simmel ordnet dem Fremden in einer Gemeinschaft eine Sonderrolle mit zahlreichen sozialen Eigenschaften zu. Simmel konstruiert den Fremden aber vor einem dörflich/kleinstädtischen Hintergrund. In diesem Essay wird ergründet ob Simmels Charakterisierung des Fremden auch in einem großstädtischen Umfeld Sinn macht -- einem Umfeld also, in dem Fremdheit zwischen Menschen der Normalfall ist.

[Fremde.pdf](/assets/2012-01-15-essaysammlung_2009-2011/fremde.pdf)

Keywords: *Georg Simmel, Fremdheit, Großstadt, Urbanität*

# Deutschland ­ Global Player ohne Global Cities?

Städte wie New York, London, Tokyo und Honkong sind Knoten- und Kontrollpunkte der globalen Wirtschaftswelt und als solche auch Anlaufstellen globaler Migration. Die Global-City Hypothese versucht die Migration in Metropolen unter Rückgriff auf globale Kapital- und Warenströme zu erklären. In dieser Arbeit wird untersucht, ob sich die Global-City Hypothese auch zur Erklärung der Migration in ausgewählte deutsche Großstädte eignet.

[GlobalCities.pdf](/assets/2012-01-15-essaysammlung_2009-2011/globalcities.pdf)

Keywords: *Global-City Hypothese, Weltsystemtheorie, internationale Migration*

# Sozialkapital bei der Betrachtung von Arbeitslosigkeit

Über die Zusammenhänge von *Vitamin B* und der Chance auf einen Arbeitsplatz ist vieles bekannt. In diesem Essay wird eine weniger erfolgszentrierte Perspektive eingenommen und die Frage nach dem Zusammenhang von sozialen Beziehungen und dem Verbleib in der (Langzeit-)Arbeitslosigkeit gestellt. Die zentrale These: Arbeitslosigkeit und Armut an Sozialkontakten bedingen sich gegenseitig und können im Fall der Langzeitarbeitslosigkeit einen Teufelskreis bilden.

[SozKap.pdf](/assets/2012-01-15-essaysammlung_2009-2011/sozkap.pdf)

Keywords: *Sozialkapital, Arbeitslosigkeit, soziale Netzwerke*

# Über die Vorhersagbarkeit sozialen Handelns

Zu welchem Grad ist soziales Handeln vorhersehbar oder radikaler: Ist soziales Handeln determinierbar? In diesem Essay wird der Versuch gemacht bestimmte Konzepte der Vorhersage von Ereignissen (als welche soziale Handlungen gesehen werden können) vorzustellen und auf ihre praktischen, aber vor allem auf ihre theoretischen Grenzen hinzuweisen.

[Vorhersagbarkeit.pdf](/assets/2012-01-15-essaysammlung_2009-2011/vorhersagbarkeit.pdf)

Keywords: *Determinismus, soziale Physik, Vorhersage, soziales Handeln*

# Der Geburtenrückgang in westlichen Industrieländern: Zwei Erklärungsmodelle im Vergleich

Erklärungsmodelle des Geburtenrückgangs in westlichen Industrieländern von Beck-Gernsheim, Schmitt und Kaufmann werden erklärt und gegenübergestellt.

[Geburtenrückgang.pdf](/assets/2012-01-15-essaysammlung_2009-2011/geburtenrueckgang.pdf)

Keywords: *Geburtenrückgang, demographischer Wandel, Fertilität*

# Das Internet im Kontext der Differenzierung und Individualisierung des Lebenslaufes am Beispiel von Online-Partnerbörsen und Telecommuting

Ziel dieses Essays ist es, mögliche Auswirkungen der gesellschaftlichen Integration des Internets auf den Lebenslauf vorzustellen und in den Wirkungsmechanismen einführend zu erklären. Das Internet wird hierbei als ein Faktor begriffen, der Destandardisierungs- und Individualisierungsprozesse im Lebenslauf vorantreiben kann. Argumentiert wird Beispielhaft anhand von Online-Partnerbörsen und Telecommuting.

[Internet.pdf](/assets/2012-01-15-essaysammlung_2009-2011/internet.pdf)

Keywords: *Internet, Lebenslauf, Destandardisierung, Individualisierung*

# Die Abschwächung des Effektes der Bildungsexpansion auf den Auszug aus dem Elternhaus

Es wird argumentiert, dass die voranschreitende Bildungsexpansion nicht mehr eindeutig aufschiebend auf den Auszugszeitpunkt aus dem Elternhaus wirkt. Vorgestellt werden theoretische Gründe für eine gestiegene Motivation den Wohnort zu Studienbeginn zu wechseln sowie empirische Befunde für die These des zunehmenden Auszugs aus dem Elternhaus zu Studienbeginn.

[Auszug.pdf](/assets/2012-01-15-essaysammlung_2009-2011/auszug.pdf)

Keywords: *Bildungsexpansion, Auszug aus dem Elternhaus, räumliche Mobilität*

cc-by Jonas Schöley